---
title: 同济物理学家锦标赛（TJPT）后记
date: 2025-12-29 00:14:00 +0800
categories: [竞赛]
tags: [物理,竞赛,光学,同济]
---

比赛打完了，感觉自己发挥的其实还可以。我在本分赛场作为正方应该是分数第一，但是很可惜我们组没有进决赛。    
总结一下这场比赛的攻略吧，给后面比赛的人提供一些经验，毕竟这是同济的第一届物理学家锦标赛。  
> 序号有 0. 和-1. 我想到哪写到哪了，懒得改。

# TJPT后记

## -1. 赛制

初赛各自组队（1-5人）研究一道题目，提交实验报告和PPT讲解视频。  
复赛由初赛晋级的60支队伍自由组队12支，研究所有题目。
复赛分为正方、反方、评论方，每组每轮各担任一方，有两轮。

- 正方讲解PPT
- 反方讲解质疑PPT
- 正反双方讨论
- 评论分质询双方
- 评论方讲解PPT
- 正方总结发言

决赛赛制相同，由四个分赛场的优胜队伍参加，多出一个观战方，只有一轮（表演赛）。
最终分数是初赛70%和复赛30%加权。

> 我们实际感觉分数的影响不大，就是进复赛的队伍拿二等奖，决赛一等奖，参与奖和三等奖从初赛队伍中排出先后。

## 0. 必备知识
我觉得这部分比较重要，所以排到0级。  

### 0.1 Tex
这个比较重要，展示公式的时候会用到。也不用学Latex的所有内容，只用会\$\$框公式就好，公式让AI打。  
$$\LaTeX$$  
写实验报告的时候很好用，总比截图贴图强  

### 0.2 CAE

Comsol、Ansys这种有限元软件，在对一些实验进行仿真模拟的时候会用到。

### 0.3 Origin
画图软件，ppt和报告的图表必备，没有图的话分会很低。

### 0.4 其他
这部分想到哪写到哪，有些是没有具体用途。  
Python、Matlab、Tracker、Markdown、光谱仪的软件、Au、Pr、Ps、PPT。

## 1. 实验的选取

### 1.1 赛题来源
实验选取很关键，IYPT每年会出17道赛题，分给全世界的青年物理学家比赛，而TJPT则是从中再**选取**十几道题来研究。

### 1.2 赛题选择
我们在选取赛题的时候要考虑很多因素，比如实验的难易程度、理论推导的复杂度。如果你觉得一个实验比较好做，很容易出现象，那就更应该考虑那个实验的理论推导难度和定量测量难度。
> 当然我更希望你们能够选择自己喜欢的题目。

### 1.3 试错

我们作为大一大二的学生，理论知识不可能涵盖所有方面，这就要求我们敢于去试错。通过试错，了解不同题目间的难点，同时为复赛做准备。

### 1.4 例子
我们这一届有一道赛题是"The Sing Ruler"
> When a ruler is clamped at one end and struck, it oscillates and emits a characteristic sound. Investigate how the sound depends on relevant parameters.

这道题看着可能很简单，我们小学时代也都做过类似的实验。尺子越短频率越大，其他的参数也可以简单定量描述。
但是这道题有个难以忽略的缺点：手机或者普通商用麦克风难以测量准确度频率。这就需要我们去学习额外的软件，在理论研究之外花费更多的精力。是否要进行这种投入是需要权衡的。
另外，即使使用AU降噪，实际输出的结果依旧是杂乱的。在了解这一点之后就需要衡量是否要换题目，因为你的实验数据几乎必然是有点问题的。

## 2. 队伍配置

### 2.1 队长

队长这东西真的很牛马，如果你想要追求那个加分或者奖牌。队长应该是需要掌管所有内容的，从预实验、理论推导到模拟实验、真实实验。因为你在复赛阶段大概率还是队长上，如果少一个环节，都会影响后续的发挥。

### 2.2 队友

除非你的队友都是工作狂，并且脑子都很灵活，不然我还是建议队长你全包揽。
> 是的，100个获奖拿优的，有至少五分之三是混的。

## 3 研究过程

我按照赛事规定的方式讲一下这个过程。
- 预实验
- 前任研究
- 理论推导
- 模拟实验
- 器材准备
- 实验
- 结果分析
- 误差分析
- 总结

### 3.1 预实验

这个环节很简单，你只需要按照你看到这个题目那一瞬间想象到的场景去做就好了。  
准备好记录工具和定性分析的条件。
> 别拉下你准备的材料，我的完整实验设计被一个姐们儿落在实验室供人瞻仰了两个星期。
> 再次证明这种没有门槛的小比赛一个组最多只能有两个人真正干活。


### 3.2 前人研究

IYPT选择的题目都是前人有基本完备的研究，你很容易就能找到公式、理论之类的东西。  
比如我们这届的旋转意大利面承载，这就是前几年的搞笑诺贝尔奖得主。
放在前面介绍就好了。

### 3.3 理论推导

这个环节有些老师比较重视，我建议你是自己推导一遍。即使你没有心思或者能力，我依旧希望你能通过各种方式了解推导的所有步骤。

#### 3.3.1 了解你的理论

你既然选择了这个题目，那就请你认真了解这个题目所使用的具体原理。从这个现象的物理学本质出发，一直得到你题目要求的界定条件，只有这样，你才能有信心站上赛场和别人对线。

关于了解理论的方法，我给一点建议

|   途径   |            原因            |                   方法                   |
| :------: | :------------------------: | :--------------------------------------: |
|    AI    |   AI的知识量肯定比你大的   | 让AI跟你解释，你听不懂的地方继续让它解释 |
| Youtube  |     知识类博主质量优秀     |         直接搜索题目理论或者公式         |
| bilibili |            同上            |                   同上                   |
|   知乎   | 知乎每年会有大佬的题目分析 |                   同上                   |

有些使用的公式的单位是和你实验单位不同的，我希望你能够在使用公式之前，查一下它用的标准单位。  
特定的常数，查一下它的适用范围，不要等到上场才知道自己的常数是有可用边界的。
> 忘记边界会面临评委、反方、评方的三方指控

#### 3.3.2 给出推导过程
用Word或者Md慢慢打出你的理论推导过程，然后根据你对公式的理解，删删减减一些，留下会对结果造成影响的步骤。
> 比如泰勒展开的二阶小项、常数的适用范围。
> 别复制粘贴ai的公式然后留个\$\$在上面。

这能帮助你更好地理解题目。

#### 3.3.3 考虑所有模型
一道题的研究对象可能契合很多模型，要都考虑一下。  
我队友有道题目特别有意思，所以我印象深刻。  
正方的Sing Ruler对欧拉·伯努力梁的拟合程度是$R^2=0.99$ 。
> 当然不可能，前面讲过声学难以测量的问题，这个拟合度大概是假的。

我们作为反方的队友从模型适用范围提问，欧拉·伯努力梁忽略剪切更适合桥梁，而铁木辛科梁考虑剪切，适合尺子这种形变相对长宽比较大的梁。  

## 4. 模拟实验

这个东西比较烦人，不可缺少而做起来很麻烦，但实际比赛的时候0人在意。  
大部分问题用有限元，少部分问题自己写个Python画画公式的图。  
## 5. 器材搭建  
### 5.1 分摊经费  
找个哥们管钱，保证支出没有浪费就行。  
### 5.2 策略
能买就买，别从〇手搓。  
手搓的时候看看题目有没有提示。  
> 有道电磁阻尼的题，题目里面串了个电阻，可以考虑换成测量电阻，优势很大。

提前借器材。
> 我找一个老师借光谱仪，她同意了。由于正式实验开始的比较晚，所以我去找她的时候，已经被借走了，放在物理馆217公开使用了。
> 害得我在实验室住下了，就为了抢空闲时间。
> 脸皮厚点。

算好不确定度，有大用。  
### 5.3 现实性
不要尝试寻找超级贵的仪器，找超级贵的仪器没有自己手搓一个精度差不多的仪器有用。  
我的题目要找个起偏器，格兰·汤普逊透镜最好但是超级贵，最后用普通偏振片拟合的也差不多。
> 相对电磁学的尺度以及精密光学的难度来说，起码在一个数量级内。

## 6. 正式实验
终于到这个激动人心的环节了。
### 6.1 检查清单
如果没有问题，你现在已经完成了以下环节。
- 了解理论
- 准备实验器材
- 有预实验经验
- 知道实验的步骤
- 叫齐了所有帮手
- 预约了实验室
- 锻炼了脸皮厚度
- 设置了足够实验组数

> 真的会有组，什么也不知道，就占着仪器干坐着，然后还不让你拿去用。
> 还有的组，拿着光谱仪干瞪眼，靠Excel记主要数据。
> 我也是服了

### 6.2 测量你的仪器
既然后面要提出实验改进方案，那就应当找到可能降低误差的点。
找个标准的东西，然后测量它，计算仪器的精度和不确定度。  
> 不确定度必算，以后的所有数据都要有不确定度。

比如，我的蔗糖单色仪可以算偏振片的消光比ER，可以测蔗糖的标准比旋光度，可以拿K9石英和钠灯校准仪器。  
### 6.3 实验
线性拟合至少5组数据，非线性拟合至少七组数据。  
放手去做吧，别把实验室烧了或者炸了就行。

## 7. 结果分析
别造假数据，这个不是精度大比拼。  
